#并发
有人把Go比作21世纪的C语言，第一是因为Go语言设计简单，第二，21世纪最重要的就是并行程序设计，而GO从语言层面就支持了并行。   
Go中并发程序依靠的是两个：`goroutine`和`channel`。
##goroutine
`goroutine`是Go并行设计的核心。`goroutine`说到底其实就是线程，但是他比线程更小，十几个`goroutine`可能体现在底层就是五六个线程，Go语言内部帮你实现了这些`goroutine`之间的内存共享。执行`goroutine`只需极少的栈内存(大概是4~5KB)，当然会根据相应的数据伸缩。也正因为如此，可同时运行成千上万个并发任务。`goroutine`比`thread`更易用、更高效、更轻便。

`goroutine`是通过Go的`runtime`管理的一个线程管理器。`goroutine`通过`go`关键字实现了，其实就是一个普通的函数。
  
```go
go hello(a,b,c)//这个是让hello函数作为goroutine运行
```

但是go有一个缺点，主线程要等待一个`goroutine`结束再处理怎么办？拿《学习go语言》中的一个例子说明。

```go
func ready(w string ,sec int64){
	time.Sleep(sec * 1e9)
	fmt.Println(w, "is ready!")
}

func main(){
	go ready("Tee",2)
	go ready("Coffee",1)
	fmt.Println("I'm waiting")
	time.Sleep(5 * 1e9)
}
//这里的最后一行为什么要sleep？ 这里是为了等上面两个go ready处理完成。

```

##channel
一个`goroutine`结束后必须要向主线程传输数据，告诉主线程这个goroutine已经结束了。go中便是引用了`channel`的概念。
goroutine运行在相同的地址空间，因此访问共享内存必须做好同步。那么goroutine之间如何进行数据的通信呢，Go提供了一个很好的通信机制channel。channel可以与Unix shell 中的双向管道做类比：可以通过它发送或者接收值。这些值只能是特定的类型：channel类型。定义一个channel时，也需要定义发送到channel的值的类型。注意，必须使用make 创建channel：

```go
ci := make(chan int)
cs := make(chan string)
cf := make(chan interface{})
```
channel通过操作符`<-`来接收和发送数据

```go
ch <- v    // 发送v到channel ch.
v := <-ch  // 从ch中接收数据，并赋值给v
```
我们把这些应用到我们的例子中来：

```go
package main

import "fmt"

func sum(a []int, c chan int) {
	total := 0
	for _, v := range a {
		total += v
	}
	c <- total  // send total to c
}

func main() {
	a := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

	c := make(chan int)
	go sum(a[:len(a)/2], c)
	go sum(a[len(a)/2:], c)
	x, y := <-c, <-c  // receive from c

	fmt.Println(x, y, x + y)
}
```

默认情况下，channel接收和发送数据都是阻塞的，除非另一端已经准备好，这样就使得Goroutines同步变的更加的简单，而不需要显式的lock。所谓阻塞，也就是如果读取（value := <-ch）它将会被阻塞，直到有数据接收。其次，任何发送（ch<-5）将会被阻塞，直到数据被读出。无缓冲channel是在多个goroutine之间同步很棒的工具。

## Buffered Channels
上面我们介绍了默认的非缓存类型的channel，不过Go也允许指定channel的缓冲大小，很简单，就是channel可以存储多少元素。ch:= make(chan bool, 4)，创建了可以存储4个元素的bool 型channel。在这个channel 中，前4个元素可以无阻塞的写入。当写入第5个元素时，代码将会阻塞，直到其他goroutine从channel 中读取一些元素，腾出空间。

```go
ch := make(chan type, value)

value == 0 ! 无缓冲（阻塞）
value > 0 ! 缓冲（非阻塞，直到value 个元素）
```

我们看一下下面这个例子，你可以在自己本机测试一下，修改相应的value值

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	c := make(chan int, 2)//修改2为1就报错，修改2为3可以正常运行
	c <- 1
	c <- 2
	fmt.Println(<-c)
	fmt.Println(<-c)
}
//有缓冲的channel，要注意“放”先于“取”
//无缓冲的channel，要注意“取”先于“放”
```

## Range和Close
上面这个例子中，我们需要读取两次c，这样不是很方便，Go考虑到了这一点，所以也可以通过range，像操作slice或者map一样操作缓存类型的channel，请看下面的例子

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func fibonacci(n int, c chan int) {
	x, y := 1, 1
	for i := 0; i < n; i++ {
		c <- x
		x, y = y, x + y
	}
	close(c)
}

func main() {
	c := make(chan int, 10)
	go fibonacci(cap(c), c)
	for i := range c {
		fmt.Println(i)
	}
}
```
`for i := range c`能够不断的读取channel里面的数据，直到该channel被显式的关闭。上面代码我们看到可以显式的关闭channel，生产者通过关键字`close`函数关闭channel。关闭channel之后就无法再发送任何数据了，在消费方可以通过语法`v, ok := <-ch`测试channel是否被关闭。如果ok返回false，那么说明channel已经没有任何数据并且已经被关闭。

>记住应该在生产者的地方关闭channel，而不是消费的地方去关闭它，这样容易引起panic

>另外记住一点的就是channel不像文件之类的，不需要经常去关闭，只有当你确实没有任何发送数据了，或者你想显式的结束range循环之类的

## Select
我们上面介绍的都是只有一个channel的情况，那么如果存在多个channel的时候，我们该如何操作呢，Go里面提供了一个关键字`select`，通过`select`可以监听channel上的数据流动。

`select`默认是阻塞的，只有当监听的channel中有发送或接收可以进行时才会运行，当多个channel都准备好的时候，select是随机的选择一个执行的。

```go
package main

import "fmt"

func fibonacci(c, quit chan int) {
	x, y := 1, 1
	for {
		select {
		case c <- x:
			x, y = y, x + y
		case <-quit:
		fmt.Println("quit")
			return
		}
	}
}

func main() {
	c := make(chan int)
	quit := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; i < 10; i++ {
			fmt.Println(<-c)
		}
		quit <- 0
	}()
	fibonacci(c, quit)
}
```

在`select`里面还有default语法，`select`其实就是类似switch的功能，default就是当监听的channel都没有准备好的时候，默认执行的（select不再阻塞等待channel）。

```go
select {
case i := <-c:
	// use i
default:
	// 当c阻塞的时候执行这里
}
```
## 超时
有时候会出现goroutine阻塞的情况，那么我们如何避免整个的程序进入阻塞的情况呢？我们可以利用select来设置超时，通过如下的方式实现：

```go
func main() {
	c := make(chan int)
	o := make(chan bool)
	go func() {
		for {
			select {
				case v := <- c:
					println(v)
				case <- time.After(5 * time.Second):
					println("timeout")
					o <- true
					break
			}
		}
	}()
	<- o
}
```

## runtime goroutine
runtime包中有几个处理goroutine的函数：

- Goexit

	退出当前执行的goroutine，但是defer函数还会继续调用
	
- Gosched

	让出当前goroutine的执行权限，调度器安排其他等待的任务运行，并在下次某个时候从该位置恢复执行。

- NumCPU

	返回 CPU 核数量
	
- NumGoroutine

	返回正在执⾏行和排队的任务总数
	
- GOMAXPROCS

	用来设置可以运行的CPU核数
	
